♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제36화=
마마, 이부자리를 깔았습니다
연지야 버렸다고 쳐도
이불들은
다 멀쩡한 건데요
서 어멈은 대체 무얼 하려는 걸까요?
전하께서 돌아오셨느냐?
돌아오셨어요
아요
안에 있어요?
있소
문은 왜 잠근 거예요?
괜찮으니까 먼저 돌아가시오
목소리가 이상하네요
고뿔에 걸렸어요?
이만 들어가 쉬시오
금방 갈 테니까
책 보는데 문은 왜 잠가요?
불도 안 켜고
이마가 뜨겁네요
맥을 짚어볼게요
됐소
물 한 잔 마시면 괜찮아질 거요
최음제네요
누가 준 거예요?
시집온 지도
벌써 한 해가 다 되어 가잖아요
동서와 도련님은 한창 좋을 나이인데
어찌 이리 느긋해요?
형수님이 주셨어요?
한 모금만 마셨으니
괜찮소
먼저 돌아가오
가요
우린 부부잖아요
다른 건 내일 얘기해요
귀한 제비집이네
얼른 쪄서 동서한테 갖다주게
부인
이미 일러두었어요
보양 처방은 주방에 전달했고
앞으로 매일 어떤 보양식을 먹을지
다 정해져 있어요
부인께선 염려 마시고 편히 쉬세요
전하
형수님, 왜 그러셨어요?
내가 왜 그랬는지
도련님도 잘 아시잖아요
도련님이 쇄설관으로 가는 걸
내가 막을 순 없어요
조정에 충성하고
나라를 지키겠다는데
그 큰 뜻을
누가 감히 막겠어요?
하지만 가기 전에
동서한테
아이라도 하나 남겨줘요
아리는 아직 젊어요
그걸 아는 분이 그렇게 말씀하세요?
전장은 아무도 장담 못 하잖아요
동서에겐 친정 식구도 없고
이산서원마저 스러졌어요
아이조차 없다면
혹여...
도련님에게 무슨 일이 생기면
동서 홀로 어떻게 살아가겠어요?
내가 그리 한 건
묵씨 가문을 위해서가 아니라
동서를 위해서예요
아이만 있으면
나와 동서는 아이를 키우며
살아갈 수 있어요
도련님도 마음 놓고
전장에서 공을 세울 수 있고요
동서를 산에서 데려온 것도
바로 이날을 위해서였잖아요
아요
형님과 얘기 끝났어요?
알고 있었소?
형님은 막무가내인 분이 아니에요
형님이 그리 나오시고
그날 공수앙이 떠난 뒤
당신의 상태를 떠올리면
무슨 일인지 짐작하기 어렵지 않죠
언제 떠날 거예요?
아직 수락하진 않았소
쇄설관 수장 웅흘송이 순직했고
지금은 부장이 대행 중이오
폐하와 공수앙은 내가 가길 바라지만
나는...
아요
내가 이산에 있을 때
왜 그 병에 걸렸는지 알아요?
살고 싶었기 때문이에요
그때 난 너무 어려서
그 상황을 감당할 수 없었기에
병에 걸린 거예요
그렇게 나 자신을 구한 거라고요
그런 상황에서도 살아남았는데
두려울 게 뭐가 있겠어요?
형님이 나를 걱정해서 그러신 거니까
당신이 이해해야죠
게다가
전쟁이 일어난 것도 아니니
당신이 쇄설관에 가도
국경을 지키고
병사들을 훈련하는 게 전부잖아요
직책도 높으니
걱정할 일은 없을 거예요
보고 싶으면
서신을 쓸게요
정 못 견디게 보고 싶으면
찾아갈게요
쇄설관은 아주 먼데
어떻게 온단 말이오?
말 타고 가면 되죠
가본 적 있어요, 잊었어요?
기억하오
하마터면 강도들에게 잡힐 뻔했지
이젠 강도도 날 잡을 수 없어요
난 이제 주 스승님처럼 강해졌으니까요
고맙소, 아리
괘씸한 것들
후임을 천거하라고 할 땐 못하더니
공수앙이 정왕을 추천하자
일제히 상소를 올려
정왕을 쇄설관에 보내지 말라고
간언하는구려
폐하, 고정하십시오
정왕은 변방 군무에 밝고
용병에도 능하니
수장 후임으로 적임자입니다
폐하
대신들의 말은 무시하십시오
화국공은 어떠하오?
화국공은 연로하셔서
요즘은 집에서 쉬며
조정 일에 거의 관여하지 않고 계십니다
신이 어제 뵈었을 때
며칠 내린 비에 지병이 도져
고통에 시달리는 모습이
매우 초췌하였습니다
후임으로는 무리일 듯싶습니다
폐하
신이 감히 직언하겠습니다
적과 맞서 싸우는 실력이라면
정왕이야말로 조정에서 으뜸입니다
하지만 쇄설관을 지키는 수장으로
병권을 쥐고
창북을 제압하며
삼군을 통솔하는 일이라면
정왕은 절대 안 됩니다
연유가 무엇이오?
조정이 한때
그에게 서운하게 한 적이
있었기 때문입니다
묵수문이 목양후 때문에
목숨을 잃었지만
목양후의 배후가 누구였는지
잘 아시잖습니까
그때
묵수문이 군사를 거느리고 입성했을 때
마침 동궁에 불이 나
태자가 돌아가지 않았다면
결과는 어땠을까요
이탁
증거도 없이
악의적으로 추측하다니
정왕의 충심은
하늘이 증명할 수 있네
자고로 병권이 곧 황권이라 하였습니다
신도 정왕이
딴마음을 품지 않고
억울한 세월을 겪었으나
여전히 초나라와 폐하께
충성하길 바랍니다
신은 충직한 장군을 비방하는 게 아니라
단지 폐하께 여쭙고 싶을 뿐입니다
인심은 험악하고
종잡을 수 없으니
쉬이 믿으시면 아니 되옵니다
그럼 그대는
천거할 만한 적임자가 있소?
폐하
신은
어려서 병서를 통달했고
좌군 중랑장을 지냈으며
'수변둔전책'을 지었고
군의 진법을 지휘한 경험이 있어
군대를 통솔할 능력이 있다고 믿습니다
이탁
그게 무슨 말인가?
신은 쇄설관으로 부임하길
청하옵니다
이탁이 쇄설관으로 부임한다고?
네
교지는 이미 내려졌고
내일 바로 부임할 예정이랍니다
쇄설관은 국경의 요새이자
초나라의 북쪽 관문입니다
쇄설관이 있기에
창북이 침범하려면
매일 조금씩 행군하며
산을 넘어야 합니다
만약 쇄설관이 없다면
창북은
호구평원을 따라 남하해
곧바로 초나라 도성에 이를 수 있습니다
짐도 알고 있어요
그걸 아시면서
어찌 이탁을 부임시키셨습니까
상서우승은
전장을 겪어보지 못한 자인데
부임하자마자
쇄설관 같은 험지로 가는 것은
매우 부적절하다고
생각합니다
하면 형님 보기엔
누구를 보내면 좋겠습니까
정왕부는 대대로 쇄설관을 지켜왔고
수십 년을 하루 같이 변함이 없었습니다
형님이
사고를 당하지 않으셨다면...
형님
폐하께서는 신의 충심을
의심하시는 겁니까?
짐은 형님을 다시 변방에 보내
고생시키고 싶지 않을 뿐입니다
변방은 춥고 척박합니다
다친 다리가 이제 나았는데
또 재발하면 어쩌겠어요?
게다가 혼인한 지 1년도 안 되었고
후사도 없지 않습니까
쇄설관 같은 곳은
천재지변을 예측하기 어려운 곳이라
만약 무슨 일이라도 생기면
짐이 무슨 면목으로
두 형수님을 뵙겠습니까?
이탁은 전장을 겪지 않았지만
시세를 살필줄 알고
사람을 다스리는 데는
경험이 많습니다
짐이 그를 보낸 것은
그가 사람을 잘 다스려
변방을 지키길 원할 뿐
직접 전장에 나가
대승을 거두길 바라는 게 아닙니다
형님
짐은 더 이상 어린애가 아니에요
외부인들이 우리 형제의 관계를
이간질하려는 걸
짐도 압니다
하지만 이런 결정을 한 데는
나름의 생각이 있습니다
이탁은 그동안
최선을 다해 짐을 보필했어요
그가 자청했으니
기회를 주는 것도 좋다고 봅니다
병권은 중차대한 사안입니다
폐하께서 그자를 믿으신다면
그리하시지요
짐은 고문환을
수행 감군으로 보낼 것입니다
너무 걱정 마십시오
차질이 없을 것입니다
(정왕부)
아근한테 들었어요
교지가 내려져
당신은 쇄설관에 가지 않아도
된다고 하더군요
기쁘지 않아요?
어딘가 모르게 찝찝하오
어떤 점이요?
모르겠소
그냥 마음이 불안하오
교지가 내려졌으니
폐하께서 뜻을 굳히신 거예요
지금은 그저 지켜볼 수밖에 없어요
좋은 쪽으로 생각해요
당신이 내 곁에 있을 수 있잖아요
형님
오늘 떠나는 거예요?
그들이 움직였어
요 며칠 관병들이 순찰을 강화할 거야
그들이 웅흘송을 죽인 거예요?
대체 뭘 하려는 건데요?
전쟁하려는 건가요?
아직은 아니야
저들쪽 사람이 부임하면
그때 전쟁이 터질 거야
하지만 요 며칠은
저들도 숨어 지내야 하기에
우리가 사라진 걸 알아도
감히 함부로 못 움직여
다만 지금 성을 빠져나가는 게
쉽지 않을 거야
저들쪽 사람이라면...
얼른 먹어
한명월은 어디 있어요?
듣기론
임무가 있다고 하더군
임무요?
저는 왜 모르죠?
전하
한명월에게
무슨 임무를 맡기셨습니까?
이탁이 부임하기 전까지는
조용히 대기한다고 하지 않았습니까
밤새 돌아오지 않았는데
혹시 무슨 일이 생긴 건 아닐까요?
전하
형님
어떻게 됐어요?
(통행문서)
어디서 구했어요?
가짜 문서니까
성문 통과할 때 조심해
지금 순찰 관병이 저리 많은데
괜찮을까요?
이왕 결정했으니
목숨 걸고 도박해 봐야지
좋아요
형님과 함께라면
전 두렵지 않아요
(포목점)
공자
쇄설관에 변고가 생긴 거 같아요
정말 이럴 때에
창북으로 가야 하나요?
무슨 일이라도 생기면 어쩌죠?
며칠을 물어봤는데
창북이
소취접을 어떻게 처분했는지 모르겠어
창북왕의 친누나를 죽였으니
공개 참수해야 하는 거 아니야?
어쩌면
창북은 우리와 다를지도 모르죠
아직 참수되지 않았을 수도 있고요
그럼 더 가서 알아봐야 해
그래야 능운의 원수를 갚지
얼른 먹고
출발하자
네
떠나려고요?
대답해요
취접
원하면 함께 떠나도 되오
어째서...
어째서 떠나려는 거예요?
복수하겠다던 약속을 잊었어요?
그동안 우리가 함께
걸어온 길을 잊었냐고요
그 얘기 이제 정말 지긋지긋해요
당신은 겨우 나를
한 번 구해줬을 뿐이잖아요
형님이 당신을 그렇게 많이 구했는데
그걸로 부족해요?
형님
가요
대답해 봐요
정말 떠날 건가요?
그렇소
떠나려 하오
좋아요
그럼 가요
당신이
살아서 나갈 수만 있다면
소취접
미쳤구나
들었어?
뭐를요?
형님
한명석이에요
소취접
죽여버리겠어
이 칼로 능운의 원수를 갚겠다
공자
여의
어서 죽여요
이 칼은
초나라를 대신해 갚는 거다
여의
형님
명석
얼른 떠나거라
놈들이 다시 올 거야
형님이 말했잖아요
꼭 저를 데리고 떠나겠다고요
명석
형 말 들어
이제부터 네가 원하는 삶을 살아
형님
(한명월의 묘
여의의 묘)
우리 형님이 요녀를 구한 거예요
우리가 미안해요
네 형은 이미 대가를 치렀어
나도 능운의 원한을 갚은 셈이고
다 지나갈 거야
(한명월의 묘)
이틀 쉬고
같이 경성으로 돌아가자
전 형님이랑
며칠 더 있고 싶어요
네 형의 당부를 잊지 마
네가 원하는 삶을 살라고 했잖아
네 형과 소취접
배후의 사람은
도대체 누구냐?
형님과 소취접은 묵경려의 수하였어요
웅흘송도 그들이 죽인 거고요
후임자도 묵경려의 사람이에요
새 후임자가 도착하면
아마 큰일이 터질 거예요
아침부터 어딜 다녀오길래
이제야 돌아오세요?
청풍명월루에 다녀왔소
봉지요가 경성을 떠난 후로
감감무소식이라
걱정돼서
그의 고향에 사람을 보냈소
능운 장공주의 죽음으로
봉 공자가 충격이 컸겠죠
하지만 워낙 성격이 밝은 분이라
이번에 경성을 떠난 것도
기분 전환하러 간 걸 테니
마음이 진정되면
돌아올 거예요
아직도 쇄설관을 걱정하는 건가요?
쇄설관 수장이 갑자기 죽었소
마부에게 살해됐다고 하는데
너무 공교롭단 생각이 드오
배후에서 누군가
조종하는 게 아닐까 싶소
게다가 이탁은 항상 신중한 사람인데
이번에 쇄설관 수장으로
자청한 것도 그렇고
모든 게
불안하기만 하오
어떻게 대처할 생각이에요?
이미 아근에게
밤길을 달려
쇄설관으로 가서
자세히 조사하라고 했소
그저 내 노파심일 뿐
쇄설관이
평안했으면 좋겠구려
축하해요, 사형
내일 호부에 부임하신다면서요
고마워
실력으로 따지자면
우리 셋 중에 위 사형이 최고죠
평민 출신이
산술 재주 하나로
파격적으로
호부 원외랑으로 발탁되셨으니
앞으로 분명 출세하여
높은 자리에 오르게 될 겁니다
사형
그때가 되면
잊지 마시고 저도 좀 챙겨주셔야 해요
그만 놀려
정말 벼슬을 준다면 할 거야?
관직에 얽매이는 건 제 적성에 안 맞아요
차라리 하늘과 땅을 집으로 삼고
자유롭게 다니는 게 더 낫죠
이제 목양후가 죽었고
태후마마도 폐하께 실권을 돌려주셨어
이산도 다시 빛을 보게 되었으니
더는 여한이 없다
이제야 마음 편히 살 수 있겠구나
잘 살아야죠
참
혹시 아는 중개인 있어요?
집을 하나 장만하려고 하는데
너무 크지 않고
안채 두 개와 행랑채 세 개 정도면 돼요
하지만 너무 외진 곳은 안 되고
시장과 가까운 곳이면 좋겠어요
근처에 술집이나 음식점도 있고요
그럼 평소에 물건 사기도 편하니까요
왜 그렇게 쳐다보세요?
집을 사서 뭐 하려고요?
당연히
살려고 사는 거지
- 이상하네
- 이상하네요
뭐가 이상해요?
사형은 늘
하늘과 땅을 집으로 삼아
천하를 유람하겠다고 했잖아요
방금 전에도 그렇게 말해 놓고
자유롭게 다니겠다는 건
또 어떻게 설명할 건데?
그건...
집은
대체 누구에게 장만해 주려는 거예요?
알겠어요
뭘 알겠다는 거야?
사형
혹시
경성에 있는
옥생 낭자라고 들어보셨어요?
당연히 들어봤지
예쁘고 재능이 뛰어나며
성품이 온순하고 착하다지
하지만 안타깝게도
하필이면 정처 없이 떠도는 사내를
좋아하게 됐다더군
그런데 내가 들으니
요즘 그 사내가 갑자기 성정이 변해
정착할 생각이 생겼다더군요
그러니 서둘러
집을 장만해야 하지 않겠어?
됐어요
그만 놀리세요
술은 안 마실 거예요?
마셔야죠
이 잔은
앞날을 위해 건배하죠
모두 잘 살아가요
앞날을 위하여
봉지요가 경성으로 도망쳤습니다
애들을 여러 번 보냈지만
그때마다 놓쳤습니다
한명석은 아직
쇄설관에 있을 것으로 보이나
아직
행방을 못 찾았고요
내버려두거라
전하
한씨 형제는 쇄설관의 내막에 관해
많이 알고 있습니다
특히 이탁의 신분도요
만약 봉지요가 경성에 이 소식을 알리면
쇄설관은 보전하기 어려울 것입니다
쇄설관 병력과 장비 상황을
자세히 보고하거라
전하
쇄설관에는 정예 보병 3만 명과
기병 1만 2천 명이 있으며
완전히 통제 가능합니다
무기고에는
강노 5천 자루
장창과 칼, 방패가 충분하고
8천여 필의 군마가 있습니다
그거면 충분하다
전하의 말씀은...
8천 여필의 군마와
병사들
그리고 우리가 있으면
경성의 성문을 열기에
충분하지 않으냐?
지금 바로 거병하자는 겁니까?
큰일을 이루는 자에게는
시기와
지리적 우세
사람이
모두 구비되어야 한다
내게는 너희 같은 충직하고
지혜와 용기를 겸한 심복이 있으니
사람은 이미 갖춘 셈이지
쇄설관은 북쪽 변방에 자리 잡고 있어
진격하면 적의 근거지를 함락할 수 있고
물러서면 천연의 요새가 될 수 있다
지리적 우세 또한
우리가 차지한 셈이다
이제
정보가 새어 나간 건
하늘이 주신 기회다
하늘이 직접 선택한 날이지
때가 되었으니
이제 승부를 볼 때이다
전하
고 감군은
어찌 처리할까요?
죽여라
그날 이후로
한명석은 다시 돌아오지 않았나?
네
그날 한명석이
저녁에 돌아오면 술을 사겠다고 했는데
다시는 돌아오지 않았습니다
그럼 그의 물건은?
아직
그대로 있습니다
잘 보관하게
가서 일 보게
네
엽리
이산이 어쩌다 그런 변을 당했느냐?
지난번에 봤을 때만 해도
청운이 건강하게
잘 있다고 하지 않았느냐?
매일 책을 편찬하고
한가할 때 낚시하며 꽃을 가꾼다더니
그때의 저는
그렇게 믿고 있었습니다
이산 사람들이 떠난 후
저는 병에 걸렸어요
어쩌면
그저 살아남기 위해서였을지도 모르죠
저는 무의식적으로 모든 진실을 숨겼고
매일 그들이 제 곁에서
함께 이야기하고
함께 밥 먹고
일하는 것처럼 느껴졌어요
마치 아무 일도 없었던 것처럼요
그동안
너는 그렇게 혼자 견뎌 온 것이로구나
얼마 전에
정왕이 산에 올라와 저를 찾고
곁에 있어 줘서
이 모든 것을 받아들일 수 있었어요
이리될 줄은 꿈에도 몰랐다
(그때)
(내가 네 외조부에게
서원을 닫으라고 부탁했단다)
(동궁 화재 이후)
(모든 증거는
목양후를 범인으로 지목했지)
(하지만 곽금이
그를 대리시경으로 앉히자)
(증거는 순식간에 사라졌고)
(사건은 역전되었다)
(거기에 정왕부의 일까지 더해져)
(모두 곽금을 위해
길을 닦는 것이 되고 말았다)
(어찌 그런 사악한 자가)
(사직을 쥐게 할 수 있겠냐마는)
(조정에는 목양후 일당뿐이라)
(나로서는)
(선택의 여지가 없었다)
알고 있습니다
국공께서는 자책하지 마십시오
외조부께서 그 선택을 하셨다면
분명 자신의 뜻에 따른 것입니다
다른 사람과는 상관없어요
네 외조부는 평생 천하를 마음에 품었지
그가 서원의 문을 닫은 것은
황위에 오르고자 했던
곽금의 야망을 꺾었을 뿐만 아니라
천하 선비들의 호응을 불러일으켰지
그런데 한낱 역병으로
이 지경에 이르렀다니
학래 의원조차
속수무책이었단 말이냐?
당시 이산은 이미 3년 동안
봉쇄되어 있었고
식량과 약재가 모두 부족했어요
학래 의원님이
아무리 의술이 뛰어나더라도
약재가 없는데
무슨 뾰족한 수가 있으셨겠어요
봉쇄라니?
누가 감히 이산을 봉쇄했단 말이냐?
금오위가요
태후의 뜻이었느냐?
노창보가 군사를 이끌고 와 봉쇄했어요
국공
이미 지난 일이에요
내 잘못이다
그동안
이산의 안위를 고려하지 못한 탓에
이런 큰 화를 빚었으니
내 책임이 크다
정왕부가 모함당한 후
국공께서는 병중에 계셨으면서도
초나라를 위해 6년 동안
변방을 지키셨습니다
그로 인해
또다시 지병이 도지셨고요
이산의 기개와
외조부의 선택은
결코 누구에게도 짐이 되지 않았습니다
우린 한순간도
국공을 원망한 적이 없어요
산이 봉쇄당해서
너희도 구원을 청할 수 없었던 게구나
저는 하산하여 구원을 청하려 했지만
사형이 강제로 끌고 가
저를 가둬버렸어요
제가 창을 부수고 나왔을 때는
모두 세상을 떠난 뒤였고요
한 마디 언약을 지키고자
이산의 모든 이가 목숨을 바치다니
이 한과
아픔은
백 번 죽어도 씻을 수 없겠구나
그러게요
이 세상은
군자가 죽음으로 뜻을 밝히게 해선
안 되는 법이죠
(당시 이산은 이미 3년 동안
봉쇄되어 있었고)
(식량과 약재가 모두 부족했어요)
(학래 의원님이
아무리 의술이 뛰어나더라도)
(약재가 없는데
무슨 뾰족한 수가 있으셨겠어요)
(저는 하산하여
구원을 청하려 했지만)
(사형이 강제로 끌고 가)
(저를 가둬버렸어요)
(제가 창을 부수고 나왔을 때는)
(모두 세상을 떠난 뒤였고요)
국공
국공, 왜 그러십니까?
국공, 국공
심질이 재발하신 건가요?
앞에 약방이 있습니다
가서 진찰받으시죠
내 병은
고칠 수 없다
집으로 가자
봉 공자
아근
어쩌다 이 모양이 되신 겁니까?
전하를 뵈어야겠다
네
알겠어요
빨리 의원을 불러라
네
어떻게 된 거냐?
누가 너를 이렇게 만들었어?
쇄설관 수장으로 부임한 이탁은
묵경려의 사람입니다
생각지도 못했네요
이탁 그놈이
폐하 곁에 이리 오랫동안
숨어 있었을 줄이야
묵경려, 비열한 역적이
감히 죽은 척하며 역모를 꾀하다니
폐하, 노여움을 거두소서
지금은 군의 상황이 시급하니
서둘러 대책을 세워야 합니다
지금 군의 상황은 어떠하오?
폐하
알아본 결과
반군이 교활하여
쇄설관의 여러 무장들을 이미 회유했고
게다가
교대 시기를 틈타
암암리에
선봉대를 잠입시켰습니다
선봉대는 위험한 흑수하를 넘어
지금 낙하관을 향하고 있습니다
일단 그들이 낙하관을 점령하면
열흘 안에
반군의 기병이
경성의 성문 앞에 이를 것입니다
그러면
이를 어찌해야 한단 말이오?
때를 놓치면 안 됩니다
즉시 군사를 보내 맹공해야 합니다
신, 묵수요
출정하기를 청합니다
군사를 이끌고
반군의 진영을 무너뜨려
역적을 소탕하고
초나라의 강산을 지키겠습니다
역적을 섬멸하기 전에는
돌아오지 않겠습니다
형님
짐은 초나라의 강산과
만백성의 안위를
형님에게 맡기겠습니다
(정왕부)
숙부님
가요
집으로 가요
♪한평생 떠돈 날이 너무 많아♪
♪상처마다
사랑의 발자국으로 새겼네♪
♪세상 초목이 시드는 걸 다 보고♪
♪마침내 네가 산과 고개를 넘어♪
♪내게로 가까이 와♪
♪네 눈 깊은 곳의 다정과 확신이♪
♪내 모든 슬픔과 기쁨을
조용히 가라앉혔네♪
♪먼지가 가라앉고 나는 빛 속에 서♪
♪다시 만난 순간
이별의 뜻을 깨달았어♪
♪반평생의 이별로
사랑을 멀리 보내고♪
♪모진 풍파를 지나
네 모습을 바라보고♪
♪잊지 말라는 한마디로
그리움을 밝히네♪
♪백발이 되어도♪
=막리=
(다음 이야기)
꼭 무사히 돌아오리다
그럼 저는 전하께
첫 전투의 대승을 기원할게요
미쳤어?
내 마음은
도려내져
불 위에 올려진 것만 같아
전하께서는
서신이라도 보내셨어?
벌써 보름째 소식이 없어요
밖에 온통 난리입니다
낙하관이 함락됐다는 말도 있고
어떤 사람들은...
전하께서
적에게 귀순하셨다고도 합니다
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪